好的这一讲
我们会给大家介绍一种非常
强大的数据结构
叫做图
图这个词呢
我们在
第一讲的时候曾经跟大家提到过
就是在我们那个书店里
我说过如果我们除了想摆书之外
还想统计一下每一本书有什么人买
买这些书的人还买过其他的什么书
那这个时候呢
我们就需要建立一种多对多的关系
这种工具呢叫做图
图在我们现实生活中
还有很多各种各样的应用
比如说社交网络
那么在这个社交网络里头
我们每个人占了一个顶点
那么顶点和顶点之间的边
他代表的是什么关系呢
你可能会说那是网线
我们可不可以不要那么具体
稍微抽象一点的来想
其实呢
图里面
任何两个顶点之间的边表示的是
这两样东西之间的某种关系
所以当我们的顶点是人的时候
这条边当然是可以代表网线
如果他们是用网络连接的
从另外一个角度讲
这个边其实也可以代表的是
人跟人之间的某种
关系
他们可以是朋友关系可以是敌人关系
只要他们之间有一种关系
他们之间就可以定义一种边来表示
在这个社交网络中
我们有一个非常有趣的理论
叫做六度空间理论
英文
叫做 Six Degree of Separation
这个理论讲的是什么呢
就说在任何两个人之间
他们可以通过不超过6个人来认识
这是什么意思呢比如说
你和任意一个陌生人
你们一开始是不认识的
但是你们的
朋友的朋友可能有一个共同的朋友
总之呢
就是你要去认识任何一个陌生人
可能通过不超过6个人就可以
这个理论听上去很神奇
到底是不是这样呢
那在我们
这幅图里头给的这个图
里面一共就没几个人
所以一共也没有多少关系
你掰着手指头数一数就知道
大概有多少人是满足这个条件的
有多少人是不满足的
但是如果我们要对
全球的互联网用户来统计这件事情
那要该怎么做呢
对于全球互联网用户
我们有大概30个亿
这个时候你数手指头就不行了
你必须得写个程序来解决这个问题
另外呢图还有很多其他的应用
比如说如果我们想要找
从我们家陈家庄到张家村
怎么走最快呢
这个其实就是
我们图论里头一个非常经典的
最短路径的问题
后面会给大家介绍
另外一个问题是说
如果我还在其他地方建立一些
其他的村子
那么我当然希望修一些公路
把这些村庄都联通起来
那么怎么样修这些公路
会使得我们村村通的花费最少呢
那么这也是图论里头一个非常经典的
最小生成树的问题
当然对于这么小的一个城镇来说
你要是数一数就可以解决问题的
但是如果我们面对的是
这么一张图的时候
你要怎么办呢
你要怎么样才能做到说
我给了你任何两个站点的名称
你要在瞬间告诉我
从一个站走到另一个站最便宜的路线
是哪一条
那这又是对应的
另外一种最短路径的问题
那回过头来说我们到底什么是图呢
我们说过了图表示的是一种
多对多的关系
之所以我们说他强大
是因为他把线性表
和树全部都包含在内了
我们知道线性关系
表示的是一对一的关系
而树表示的是一对多的关系
那其实的线性表和树
全部都可以认为是图的一个
特殊情况
那当我们要描述一个图的时候
有两件事情一定要搞清楚
第一件事情
什么是他的顶点
图一定包含一组顶点
那这个顶点的集合我们通常用 V
也就是英文 Vertex 的缩写
来表示这个顶点的集合
也就是说在这个城镇里面
我们可以把每一个村庄
看成是一个节点
那边是什么东西呢
一组边我们通常用 e
也就是英文 h 的缩写
来表示边的集合
他表示的是顶点和顶点之间的
某种关系
所以我们通常用顶点对来表示一条边
如果这条边是无相边
也就是说无所谓方向
如果可以从 v 走到 w
我们就假设一定也可以从 w 走到 v
也就是说这条道路是双向道路
这个时候呢这个边用原括号来表示
那与此相对的
如果这是一条单行线
只可以从 v 走到 w
不可以从 w 走回来的话
那么我们叫他有向边有向边呢
是用一对尖括号来表示的
另外当我们在说到图的时候
我们是不考虑重编和自回路的
什么叫重编呢
就是两个顶点之间
如果是无相边的话
我们默认他只有一条
不可能有很多条
什么叫自回路呢
就是当我们说到一个有向边的时候
他一定从一个顶点指向另一个顶点
不可能指回向自己
下面按照惯例呢
我们在介绍一个结构的时候
肯定是先
从他的抽象数据类型定义开始的
还记得我们抽象数据类型定义
包括哪几个要素吗
他有三要素对不对
第一个我们要知道他的名字叫图
然后第二件事
重要的是他的数据对象集
也就是说图是由什么东西组成的
我们说图
是由一个非空的有限顶点集合
V 和一个有限的边集合 E 组成
非空在这里要强调一下
就是说当我们提到一个图的时候
他可以一条边都没有
但是他不能一个顶点都没有
他必须至少有一个顶点
我们的操作集就有很多了
图相应的有一个很庞大的操作集
在这里头呢我们只列几个常见的
比如说 creat
就是建立并且返回一个空的图
然后像 InsertVertex
我们是向图里面插入一个顶点
InsertEdge 是向图里面插入一条边
然后我们还有 DFS 有 BFS
ShortestPath 是指的是最短距离
MST 是图的最小生成树
ok 你看到这里面有一大堆
你不认识的名词是不是
不要慌后面我们会一一给大家介绍
说到图呢相关的术语有很多
我们先给大家 介绍几个常见的
首先
如果一个图
里面所有的边都是无所谓方向的
那我们叫他是无向图
相对的当然就是有向图
有向图的意思就是这里面的边
他有可能是双向的
也有可能是单向的
总之方向对他来说是很重要的
那么这样的图叫做有向图
如果在每一条边上我们还给了他一个
数字我们叫做权重
这个权重呢
可以有各种各样的现实中的意义
比如说
我把这个数字就定义为这条路线的
长度
有带权重的这样的图
我们有另外一个名字管他叫网络
还有好多
如果大家去读我们的教材的话
发现那个教材上关于图论相关的术语
就有好几页
有很多很多很多条
我想我
如果现在
一口气的把这些术语告诉你呢
你也记不住
其实也没有必要等到后头我们
用到一样介绍一样慢慢再说